知乎材料：作者：金伟榕 
链接：https://www.zhihu.com/question/53486249/answer/136070567 
来源：知乎 
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。 
 
~~
 丰富的专业知识是创新思维的源泉吗 
未必。要看具体的行业、具体的技术或项目等等。技术性非常强的领域，你很可能需要懂科技；但很多时候正因为“不懂行”，或者说“无知无畏”，才会带着全新的视角，全新的思维模式来探索、思考-------- 

例子1
google创始人 两个电脑科学博士生不好好做本份的研究、却去瞎捣鼓网上信息搜索，这和他们读的万卷书并没有很大关联，可他们通过一次次的实践，行万里实践之路，最终捣鼓出个谷歌来，彻底推翻了广告业的传统基石；

此时对方多数情况会反驳：他们若没有万卷书的奠基 怎么可能会成功？让一个目不识丁的文盲实践千万里路都不会有所成功

他们读的万卷书确实为他们的成功奠定了基础 但是对方辩友，我们辩论的主题是读万卷书和行万里路哪个更有利于创新思维的养成。
      （此处可加黑话：对方辩友你们的观点只强调读万卷书肯定是不对的，试想 即便你把书上的公式，书上的方法贴满整大街 贴满全世界，要是没有人行动的话，依然是空中楼阁，依然不会有创新产生。我方一直想纠正对方辩友的极端观点，一直想把对方辩友拉回正轨上来 但是对方辩友好像丝毫不为所动~~
我方认为，第一 他们读的万卷书并不是和他们所做的实践创新完全吻合的 计算机科学研究和互联网信息检索系统的开发是有区别的 也就是说他们读的万卷书只会起一定的作用，并不是决定性的作用
第二 他们读的万卷书中起作用的那一部分 一定是在实践创新的过程中起作用的。运用万卷书中的知识只是行万里路中碰到的问题的许多解决方法中的一种，或许是很重要的一种，但绝不是唯一的一种
第三 创新中的问题是在实践的过程中逐渐显现的 而读万卷书在创新中的作用也是在遇到问题时显现的，所以 读万卷书本身就是在行万里路的过程中发挥作用 对方辩友却认为读万卷书比行万里路重要 未免本末倒置了！
所以我方认为读万卷书对创新思维的作用不可否认，但是行万里路对创新思维的培养更加重要

例子2 
英国人的航海业兴起后，当时的定位技术纬度定的相当准确，但是经度上定位技术极差，每年无数船只因此而迷航。当时欧洲的机械式的钟在大海上稍一颠簸，时间就乱了，所以你在海上永远无法知道此刻是几点。当时的航海家、能工巧匠挖空心思要造出一个不怕晃荡、能准确显示格林尼治标准时的钟来，都没成功。最后成功的，是一个既不懂钟表、更不懂航海、甚至从未出过海的木匠！这木匠跳出了传统方法的限制，他根本就没在钟表上动脑筋：你给钟套上一个外壳，里面弄个简简单单的保持水平的装置，无论外壳怎么晃荡，里面那个钟都能始终保持在水平状态，不就行了？航海钟由此诞生。



21世纪变幻莫测，科技创新速度太快。创新思维更多是来自于质疑、探索的习惯、尤其是不拘泥于常规的思考习惯，而远不仅仅是丰富的专业知识。


 万卷书只是培养创新思维的一小部分，远比万卷书更重要的，是通过行万里路培养质疑、探索、思考和破除常规的习惯，才能培养创新思维。 


 





 XXXXXX 你们好 现在对于对方辩友的观点 我们一一反驳
  首先 行万里路对于创新思维的影响并不只是单纯地让你的手脚动起来，
      我方认为读万卷书其实也是行万里路的一部分，读万卷书其实是在知识的海洋中行万里路 其实是用思维行万里路。谁说行万里路只是单纯地用脚丈量万里长路呢？
      对方辩友，你们要是单纯的以为行万里路只是纯粹的走路 读万卷书只是纯粹的读书，那我认为 快递小哥一年也能行万里路 小和尚一年也能颂一万遍经书
      你们所谓的行万里路和读万卷书 与送快递和小和尚念经又有什么区别？这样的观点未免过于幼稚，未免有失偏颇
  我方认为行万里路其实包括两部分，一方面是行万里实践之路 另一方面是行万里理论知识之路。行万里理论知识之路，就是用知识行路，在知识的海洋里开拓创新 丰富自我
而行万里实践之路，就是在行动中，在实践中，在失败中开拓创新 在逆境中寻求突破，在绝望中寻求希望。从这一点来说 读万卷书 就是行万里路的一部分，那么 对方辩友/评委老师 你们认为 是部分比较重要 还是包括部分的整体更加重要呢？
  
   其次 所谓创新 就是通过实践 创造万卷书上没有的事物，是改造客观世界的过程 而不是按照书上知识仿造客观世界的过程
  创新思维确实需要万里理论知识之路的奠基，但更重要的 是通过实践 行动上的行万里路 通过通过一次次的失败 通过一次次的撞南墙 通过一次次的改进书上理论 使之适应自己所要创造事物的需求 才能有所建树 才能更好地培养高中生的创新思维 才能培养更富有创造力 更有能力改变世界的新时代青年创客
  

最后  你的时间有限，不要浪费于重复别人的生活。不要让别人的观点淹没了你内心的声音。
  作为新时代的高中生 我们要用时间开拓创新 决不能被过多的所谓真理束缚自我 
  想创造什么，那就行动，那就去做 万卷书只能为你提供借鉴 创新思维 永远只会在实践的万里路上闪耀万丈光芒！




（对方辩友 只注重读万卷书对创新思维具有决定性影响肯定是错误的 试想 即便你把书上的公式，书上的方法贴满整大街 贴满全世界，要是没有人行动的话，依然是空中楼阁，）

